同學們大家好
我們今天講核心課程的第十一講
比較優勢的判斷
這講我們重點說一下十四十幾英國毛訪之工業的崛起
因為善團課我們提到了一個重要的觀點
就是貿易互惠 但並不對等
就是在一切商品貿易過程之中 只要是交易
就必然存在著複雜勞動與簡單勞動之間的這種交換
而這種交換從本身來說它是不對等的
也就是複雜勞動的這一方永遠處於優勢地位
那麼在自由市場的經濟競爭之中
這種交換的隨著交換的進行
那麼我們會發現一個基本的規律
就是強者越強 弱者越弱
在國家之間的這種貿易也存在著類似的問題
就是中心區和邊緣區會越來越分化
那麼有沒有這個相反的例子
就是從一種比較簡單的這樣一種勞動
經過轉型變成複雜勞動
那麼這種成功案裡有沒有呢
其實是有的 這就是英國當年的毛仿職工業
它在十四十幾崛起了
我們都知道這個比較優勢理論
實際上是英國人提出來的
就是亞當斯密在國夫論中
首先提出了一種叫絕對的優勢理論
當然後來它這個理論存在了一定的邏輯上來缺陷
就是所謂絕對優勢理論
它比較的是一個絕對生產成本的問題
因為亞當斯密如果我們看它的國夫論的話
它有一個特別著名的例子
就是別增生產 別增溝增這樣的一個分工
那麼在分工之前一個工人一天只能生產幾十個
二十個別增
但是進行了工序分工之後卻能夠生產
四五千個別增
也就是成百倍的提高它的生產率
所以亞當斯密把這套分工的學說
把它擴大到了全世界
就是國家以國家之間的這種分工
那麼也必然會產生一個綜合效率的提升
就是分工之後效率提高
經濟的總產出提高
所以亞當斯密它就認為
那麼如果國家之間分工之後
也會產生類似於在一個社會之內
產生分工這樣的一個生產率提高的效果
但是它這個理論推導中間
有一個邏輯上的前提
就是如果某個國家生產的絕對成本
遠遠地於另外一個國家
那麼它就應該從事它這項它的這項這個工作
這個是絕對優勢
那麼這中間存在一個理論問題
就是假如一個國家比如說英國
它這個種質糧食成本如果比其他的國家更低
羊毛也比其他國家更低
生產別增也比其他國家更低
絕對成本
那麼這樣一種國家它就沒有辦法跟別人進行貿易了
所以它這個理論中間有一個巨大的困境
就是當某個國家在各個行業中
都處於絕對優勢地位的時候
貿易就不可能發生
這個理論上的缺陷後來被李家徒
提出了一個新的理論
對它這個理論進行了修正
李家徒的理論就是比較優勢
這種貿易學說
當年李家徒提這個理論的時候
它正好是它是在一把一七年發表的這個政治經濟學
及稅付原理這本書
它寫這個書的時候
其實當時英國正在進行一場大論戰
也就是英國的土地貴族們
仍然在政治中享有較大的權力
他們為了保護他們的古物種植
他們想限制古物的進口
比如波蘭商產糧室成本比他們低
他們這個時候要保護自己土地上的這種收益權
所以強烈要求國家抬高關稅
這樣一來他就會損傷工業資本家
還有這些城市貴族的利益
原因很簡單
就是如果你進口糧食價格高了
就會導致生產成本增加
還有工人的這種生活水平會下降
那麼這就會傷害工業化的這幫人的利益
所以工業化的這幫人就開始要找一種理論
找一種學說
來反對這種高關稅的政策
這個時候李家徒
其實它是代表了新興的工業資本家的利益
來創造了比較優勢理論
它這個比較優勢
講的是機會成本
比絕對成本更重要
這話怎麼來理解呢
比如說英國
你是可以種糧食
甚至你的糧食的價格絕對成本
比波蘭還要低
當然實際上它可能是比波蘭要高
但是即便從理論上來說
哪怕你種糧食
比波蘭還要低
那麼在這種情況之下
另外當然你還有強大的
比如說仿值工業更強大
你出口你的利潤更高
那麼在這種情況之下
李家徒的機會成本
學說就比較這兩種
一個是農業
種糧食
另外一個是生產這個仿值品
那麼生產仿值品帶來的利潤更高
所以你種糧食就不合算
應該把勞動力從農業中轉向製造業
這就是你如果從事農業勞動的話
這個機會成本太高
你不如去搞製造業賺錢賺得多
所以在這種情況之下
那麼英國就應該停著種糧食
主要從比如說從波蘭進口
而把勞動力和各種生產要素
集中到製造業
它更有優質的領域
所以它這套學說
就解開了這個亞當斯密的困境
也就是一個國家即便你在所有領域中
都處於優勢
但是你的不同的行業的
機會成本是不一樣的
你有一個最厲害的一個行業
那麼應該集中優勢發展最重要的行業
而把其他行業牽涉掉或者削弱
這樣的話一個國家
雖然有綜合的各方面都有優勢
但是仍然可以跟其他國家進行貿易
因為優選擇有放棄
所以它在這裡提出了比較優勢理論之後
應該說從181年以上現在
這套學說主宰了全世界的理論界
其實如果我們仔細來分析
它這個比較優勢理論
你會發現
比較優勢理論仍然存在理論上的
邏輯上的困境
它這個困境在哪呢
就是我們在談到比較優勢的時候
一定是談到當下的一個概念
我們無法預知未來
所以比較優勢理論
它的一個邏輯上的一個缺陷
就是它是個當前的概念
而不是一個跟時間有關的概念
你比如說你如果比較優勢理論
在19世紀提出來
你認為訪置工業是你的一個高利潤行業
那麼這套學說如果說過個幾十年
你會發現訪置也不行了
那個時候可能剛鐵製造
它更賺錢更多
那再往後可能汽車
再往後可能飛機
所以當我們談到比較優勢的時候
只能是一個計師概念
也就是在現場
在當時的這個市場交易情況之下
形成的一個價格
形成你的利潤
而這套這個這套理論的邏輯上的一個問題
就是它不具有時間上的這種解讀的能力
因為經濟發展過程中
會隨時出現新的行業
新的行業的利潤有可能高於現在的行業
所以如果你完全按著一個當下的概念來解釋
經濟現象的話就會存在問題
特別是指導這個國策的時候
就出現較大的偏差
那麼這個由於缺發時間的這個圍度
所以我們在思考比較優勢理論的時候
它就缺少一個進化的一個概念
那麼其實你如果看英國的發展歷史
你會發現這個英國人自己
其實並不善著比較優勢理論來崛起的
就是雖然它現在它在19世紀之後
向全世界推銷這套理論體系
但是它們自己的實踐是一個反力
我們可以稱之為英國的崛起是比較優勢理論的一個叛逆
所以我們今天就來重點分析一下
為什麼英國的比較優勢這套學說
是不是它們自己實踐的結果
而是它們向全世界當它取得優勢之後
向全世界其它國家推廣的這麼一套理論體系
而英國自己並沒有遵從正好相反
他們走的是相反的道路
如果我們來看這個PPT
這個PPT我們重點講英國毛仿職工業
它崛起的歷史背景
就是英國當年是主要出產羊毛
但後來變成了個仿職業的大國
為什麼會這樣
其實我們的很多人在談到英國的崛起的過程中
都知道它的仿職業很厲害
工業革命爆發在英國
但是工業革命爆發有個重要的前提
就是英國的仿職工業已經非常強大了
應該說它是從這個百年戰爭
就是14世紀到15世紀
在百年戰爭這個階段中
它的仿職工業就已經崛起了
可以說英國的工業革命爆發的一個重要前提
就是它的仿職工業已經非常強大
而且保持了三四百年的這種優勢
只有在這樣前提之下
工業革命才有可能在英國爆發
這是我們很多人在談到英國崛起的受
非常忽略的一個重要的問題
那麼當年英國的毛仿職工業是怎麼崛起的呢
它主要的原因就是一個重大的外部事件
百年戰爭1337年一直達到1453年
那麼如果我們來看英法百年戰爭的話
為什麼會爆發這場戰爭
它主要有三個根源
第一是英法之間存在著領土的長期爭議
這個主要原因就是當年的諾曼仁
當時這個維京海盜
諾曼仁是其中之一
到各國家去搶劫去打劫
那麼有一支就到了法國
佔領了法國的諾曼底地區
那麼後來法王跟這群諾曼仁談條件
談好條件之後就是我可以把這塊地給你們
但是你要負責幫我守衛
抵擋其他的這個滿足入侵
就是維京人入侵
所以諾曼底那個地方
他就被這個維京人所佔據
那麼到了公元1066年
這個諾曼底的公決就是征服者威廉
當時趁著英國有機可成率領諾曼底的這些人
諾曼仁打進了英國
最後佔領了英國
那麼他就成了英國的國王
建立了諾曼王朝
包括後來的金雀花王朝
這個時候他在法國的領土諾曼底
他仍然是諾曼底公決
仍然具有著法國的領土
所以他就變成了一個英國國王
同時還擁有法國領土
就變成這樣一個情況
那麼後來在金雀花王朝時代又通過通婚
所以他獲得了大量的法國的領土
在他全正時期
比如說一一八七年
英國的金雀花王朝
他其實在法國所擁有的領土
比法國國王本身還要大
佔據了法國的伴比江山
可以說整個法國的西部靠海的地區
都是屬於英國的
那麼後來當時法國國王就不幹了
從一一八零年這個法國國王
菲律賦二世奧斯都
他上台之後就開始推行法國的中央集權
可以說法國是歐洲西歐國家裡面
比較早地開始了中央集權
道路了這樣的一個國家
所以他通過通婚
通過徵戰等等
通過各種手段
不斷的殘使英國在法國的領土
那麼到了這個百年戰爭之前
一三三七年前後
那麼英國在法國的領土就只剩下很小的一塊了
就是加斯科尼爾地區
我們在初中可以看到
就是他的綠色的法國領土中間綠色這一塊
那麼加斯科尼爾地區仍然屬於英國
但是法國國王這個制在必得
一定要把這個領土給拿下
那麼英法之間就圍繞這個問題
會產生激烈的爭奪
但除了領土問題
其實還有一個法國國王繼承權的問題
到底英國國王有沒有資格去獲得法國國王
這樣的一個權力
當然這是一個次耀的問題
因為英國的國王當然不可能
當然法國的國王法國人是不會同意的
所以他的要害是加斯科尼爾的領土
除了這個問題之外
第二個重要的起源
爆發百年戰爭的一個根源就是商業競爭
英法存在著非常激烈的商業競爭
如果我們說領土爭議
這還是一個封建王朝時代的一個老話題
那麼商業競爭這是一個中世紀
特別是在十四十幾之後
整個修特別是以福蘭德地區的
還有義大利地區的經濟高速發展之後
貿易起來了
大家有錢了
這個時候商業競爭就成了國語國之間
非常重要的一個競爭的新的領域
英法在商業上就存在了一個競爭關係
這個競爭關係主要體現在兩頭
一頭就是福蘭德
福蘭德是法國的博軍領
還有加斯科尼爾這兩個地區
福蘭德我們在上一講中
專門講到過他是一個毛訪之工業的中心
一個是在福蘭德另外是在義大利北部
倫巴地這個地區
那麼加斯科尼爾呢
加斯科尼爾他的主要的出產
我們都知道布爾多的葡萄酒很好
其實就是在加斯科尼爾地區
那個地方是聖產葡萄的地區
那麼英國在福蘭德地區
他有重大的商業利和財政上的利益
因為英國的王世
他這個財政的主要收入是靠出口羊毛
那麼出口給誰呢
當然是出口給福蘭德
所以英國王世的這個財政
要指望著這個福蘭德
同時呢
加斯科尼爾的大量葡萄酒出口
到英國又給英國王世提供了另外一個巨大的財源
英國的這個國王可以對進口的葡萄酒
蒸很高的稅
那麼這個還可以把葡萄酒在本地消費
或者轉轉口到其他國家
另外英國呢
在把波羅地海的這些貿易的這種各種產品
轉運到加斯科尼爾地區
所以他是一個貿易的中轉的這麼一個國家
他在貿易過程中兩邊都可以轉錢
所以加斯科尼爾的葡萄酒
福蘭德的羊毛貿易對英國來說
都涉及到他一個重要的財政的收入
那麼如果法國
法國國王對這兩個地區
胡思丹丹
那麼就一定會嚴重威脅到英國國王的財政收入
所以雙方在這個領域中是在必爭的
除了這個之外第三個重要的根源就是赤海拳
如果我們看這張圖你會發現
英國要想跟蘆蘭德和加斯科尼爾
進行貿易的話
他搞的是一個三鳥貿易
出口羊毛的貿易進口
葡萄酒從加斯科尼爾
那麼你就必須要擁有一個赤海拳
英國的海峽的控制權必須掌握在手中
否則的話
這個三鳥貿易就玩不斷
所以法國要想打擊英國
也必須要爭奪英國的海峽的控制權
雙方在這個赤海拳問題上存在著尖銳的矛盾
如果我們看當年雙方派出海盜
來洗睫對方的城市搶劫對方的船
這個問題在百年戰爭之前
已經是非常激烈相當殘酷
法國的海盜洗睫英國的這些港口城市
而英國的海盜在打擊法國船也洗睫法國的城市
所以雙方在這個問題上已經到了水火不相容的程度
爭的是什麼
爭的就是赤海拳
爭水由於這三個問題不斷的計劃
所以最後就導致了百年戰爭的爆發
那麼百年戰爭如果我們看下野
百年戰爭爆發之前英國的經濟是一種什麼樣的狀態呢
可以說英國當年是在百年戰爭之前
比如說百年戰爭之前到退一百年
一二五零年到一三五零年
這一百年中間
英國是羊毛出口來驅動經濟發展的
那麼英國的羊毛我們都知道英國的草原特別適合於羊毛生長
綿羊的這種生長
它的靈肯羊
它是一種茶毛羊
這種羊毛它的質量品質非常高
也非常有這種油脂摸著非常的光滑
所以它立來就是毛防止工業中間最重要的原材料
當然除了其實除了英國這個羊毛之外
西班牙羊毛也不錯
不過當年西班牙羊毛還沒有起來
英國羊毛當時是整個歐洲最強守的這樣一個商品原材料
那麼也正是由於它的羊毛優異
所以它的質量很好
所以它在弗蘭德義大利地區都非常強守
也正是因為羊羊出口羊毛非常賺錢
英國的境內的它的這些基本上是全國
這些封建靈主這些教會的這些主教
還有這個修道院
大家都養羊
因為養羊賺錢快
所以呢
當時大家搞這個
我們後來知道有個羊吃人
當年這個問題就已經存在了
因為當時為了四養這個綿羊
很多公用土地已經被圈佔了
只不過後來發展得更嚴重
所以當時是犧牲了很多農業
來發展羊毛的羊毛業
所以這種這樣的一個發展態勢
使得英國成了當時歐洲最主要的羊毛出口的大國
那麼英國自己的毛仿這工業呢
當年也有
其實每個國家都有自己的仿這工業
因為本土人穿衣服都得
一般來說都是這個家庭內部防支
或者是附近的這種防支廠來生產
但是由於英國的這個羊毛非常的賺錢
所以你會發現他們在考慮這個
當年沒有產業政策
但是在利潤的曲子之下
大家就越來越願意去養羊
而不願意搞防支
因為搞防支你跟富蘭德比起來
那還是有相當大的差距
富蘭德的工業化程度要比英國要高很多
我們上一講專門講過
富蘭德的非常精力化的這種勞動分工
所產生的巨大的這種生產效率的提升
那是英國當年比不了的
所以富蘭德的這種他的毛仿質製程品
這些毛料
這些泥籠
他的品質非常優異
而且價格很低連
所以呢
英國的本土的毛仿質工業
競爭不過富蘭德的部料
所以英國當年的毛仿質工業
他的重心是在東部沿海
那麼這些毛仿質工廠基本上都被激垮了
整個毛仿質業談判了
那麼到了百年戰爭爆發之前
你會看到富蘭德的部料
已經大量充斥在英國國內市場
那麼每年進口的這個部料的規模非常大
大到什麼程度
就是每年這個部料支程品
可以生產
如果做衣服可以生產
兩萬四千套這種長跑
而當年的英國人口才三百多萬
所以呢
這麼大的一個
廠品步用到英國的市場
那麼就是英國本國市場
就高度地保合
這樣的話
你本土的這些房子廠也沒有辦法生存
也正是由於這個問題
你會發現
英國越來越專注於羊毛出口
而逐漸放棄了房子業
那麼由於他出口羊毛賺了很多錢
但是在這個過程之中
就是你雖然出口羊毛賺了很多錢
但是你喪失了本國的製造業
就像我們上集課所講的
你是一種簡單的勞動
去交換富蘭德的複雜勞動
長此以往對英國本國的製造業
是非常不利的
可以說眼眼一吸了
爭不過人家
那麼在往後發展
你就成了保母經濟了
英國就成了富蘭德的保母
富蘭德是專門從事高端的
複雜的勞動
而英國只能從事養羊這樣的一個簡單勞動
那麼
那麼在這樣一個過程中
你會發現富蘭德和義大利商人
大量勇向英國
用現金甚至預付
預付款的形式
把未來很多年的羊毛全部都買下來了
那麼同時還採購了英國
這個大量的生產
毛仿著工業的原材料
你比如說啟容草啊
票血沙啊
還有這個染料都被外國商商買光了
這樣一來就導致
英國的本國的房子業更沒有辦法發展了
因為你的原材料
羊毛都被人家買光了
那你本國還怎麼還怎麼發展呢
再加上市場高度飽和
所以英國在這個百年戰爭之前
已經淪為了一種殖民地經濟
它只能出口羊毛
換回制成品不料
那麼這種情況其實對英國非常的不利
如果按著李家徒
他的比較優勢理論的話
那麼這種情況
也就是你要接受國際分工
福蘭德那邊已經人家已經搞得不錯了
那麼英國你最好就只是生產羊毛
只是去養羊就完了
但是如果這麼來發展的話
英國未來是不可能
發動工業革命的
也不可能成為海上霸主
也更不可能成為日不落帝國
往後的一切都談不上了
你就變成一個純粹像
西西蘭這樣的國家
養羊 養牛
那就變成一個非常簡單
和非常落後的國家了
那麼英國當然不是那麼做的
當然它這個一個重要的轉機
就是百年戰爭的爆發
如果我們看下一
為什麼百年戰爭的爆發
對英國的毛訪者工業
提到重大了促進作用呢
這個是一個偶然的行為
或者說不是出於英國的產業政策
因為當時還沒有這種經濟理論
也國王們也想不到這麼多
他就是因為要打仗
要跟法國打
就涉及到一個巨額戰爭經費的問題
那麼英國當年的情況
是這個男爵們的這些
封建領主們的勢力比較強大
那麼對英國國王
有比較大的這種制衡作用
也就是你要爭稅
要打仗嘛
那就必須要這些男爵同意
而他們不同意
就不能發動戰爭
或者沒有錢去發動戰爭
而這些土地貴族們呢
當時在英國那些很多這些男爵
這些什麼博決這些人呢
他們對在法國的這個領土
或者在法國那些
這個經濟貿易的這些利益呢
並不是太看重
因為跟他們關係不大
所以法英國的國王
很難獲得這些土地貴族的支持
那怎麼辦呢
他就必須要通過其他方式來找錢
來獲得戰爭經費
那麼對他來說對英國國王來說
最好的辦法就是像羊毛爭稅
因為整個歐洲都需要羊毛
而英國呢
可以爭收羊毛出口稅
這個是屬於王世了
王世有了這個羊毛出口
這筆錢就可以支持戰爭
所以呢
所以當年在百年戰爭爆發之前
英國每年的羊毛出口量是很大的
三萬代
這一代是多大呢
我這左邊畫了一張圖
就是一個羊毛
一個一代羊毛
大概就是一個方形的
然後經過高度壓緊之後
是一個非常大的一個體積
當然這是這張照片上人
是近代近現代的羊毛帶
但是基本上跟中世紀的時候
差不了太多
所以英國當年出口了三萬代羊毛
足夠它生產十二萬批
寬容了這種一種不料
而英國國王的它的主要的軍費來源
就是靠羊毛出口
而且當時還有一個特點
它只爭收羊毛出口稅
而對於英國不料出口呢
它不爭稅
因為英國出口不料很少
都被弗蘭德擠得差不多了
對羊毛爭稅不對不料爭稅
主要因為羊毛出口量大
不料很小
所以羊毛出口去爭稅的話
容易搞到錢
那麼也正是在百年戰爭爆發之後
你會看到英國的羊毛稅出口的稅
非速上漲
戰爭是打了三年
這個羊毛出口稅就爆長了六倍
為什麼缺錢啊
越打越缺錢
所以隨著戰爭的進行
持續了百年
英國的羊毛出口關稅
就變成了一個永久性的
非常高的一個關稅了
也就是英國出口商人
你要想通過賣羊毛
或者外國商人
要在英國買了羊毛之後
要向國外出口
都要交很重的稅
比如說到一三四七年的時候
出口羊毛的關稅高達33%
而且還不是什麼人都能出口
只能指定的商人搞壟斷銷售
為什麼搞壟斷銷售
就是因為愛德華三世
他當時為了持續這個戰爭
他還是需要除了關稅之外
還需要大比的現金
也就是把關稅可以做抵押
獲得銀行賣款
一大利的商人
一大利的商人和銀行家
那麼他實際上是把羊毛出口
比如說一年我可以證多少錢
然後我把未來若干年的羊毛出口
都抵押給你
然後你不是可以給我一大比錢嗎
這種其實就是後來在券的這種玩法
我把未來現金流
然後用到現在
然後成一多少倍
獲得一次性獲得大量的這種收入
所以英國的羊毛
他這個關稅進行了抵押
但是後來由於戰爭
有些情況下打得不太順
這個潮不到錢
所以愛德華三世後來出現了違約
這一違約就出大問題了
一三四七年
其實就是一場金融危機年
愛德華三世一違約
導致了一大利這些很多商人
這些銀行家
由於貸款給英國政府帶了太多
一下你這邊違約
我這邊現金流就斷了
所以導致了一大利出現了銀行的大破產
那麼這種政策從十四十幾中
其實一直到一百年十五十幾中
這一百年都是一個高官稅的政策
那麼國王並不是說
有意是要搞一個經濟政策
但是它這種由於太缺錢
而想辦法這個通過羊毛搞錢
這個事情
卻產是那個奇特的效果
這個效果就是
羊毛出口的關稅很高
而布料出口的關稅很低
這個巨大的減刀落差
使得英國國內
如果你生產這個用羊毛生產布料的話
你這個成本可就比國外低多了
就相當於羊毛這個關稅
就相當於一個關稅壁壘
黨諸了弗蘭德的布料進來
而使你的生產布料的成本
要遠遠低於國際平均水平
因為你的關稅定得很高
所以這個是對英國的
防治工業產生這個巨大的推動作用
就是外國競爭被削弱了
那麼本國搞防治業
這些人就能賺錢了
所以我們會看到
英國它實際上是在戰爭中間不精役
搞了一套貿易保護體系出來
也就是英國重傷主義的源頭
其實是百年戰爭
我們如果看下野
英國在獲得一個巨大的關稅保護
這種之下
它的防治工業又是怎麼崛起的呢
這中間提到中時期的一場工業革命
水利票息機
這個票息我在上集課中間專門講
它是個很累的一個工種
很累的一道工序
如果我們看左邊這張圖
中時期早期陽光票息
它是要么用腳踩
要么用這個肝子
在這個筒裡頭去攪拌
而且這個筒裡頭這些票息業
有些還是用鳥
用這種鳥它也可以去掉
這些羊毛身上的那些油脂成分
當然還有一些家其他的東西
所以人在上都踩
它這個味是很難受的
而且工作量極大
生產效率很低
那麼這道工序
它的時間長體力效大
而且也非常繁重
那麼後來
其實在中世紀的時候
就已經出現了一種新的
票息的這種機器
叫水利票息機
水利票息機並不是英國發明
其實在Flander在義大利早就有了
在11世紀早期
最早我看到有1017年前後
就已經有票息機出來了
水利票息機
但是水利票息機在這些地區
沒有得到推廣
而在英國獲得了巨大的
這樣的一個普及
什麼原因呢
這中間有兩個原因
第一個原因是
Flander地區它水利資源偏少
沒有高山
沒有這種基流
沒有這種速度很快的河流
所以它天然去發條件
義大利是有亞平均山脈
中間有很多河流
是可以發展的
但是義大利的
它的城市中間這個商業行會
太厲害
商業行會呢
就不願意採取這種新的方式
因為商業行會它要限制競爭
限制競爭呢
就不太願意採取任何新的這種工藝
和方法
因為你要採取其他人不採取的話
那這個競爭局面就打破了
它是對於外
是要佔領市長
對內它是要嚴格防止體系之內競爭的
因為有些地區
它靠近有河流
有些地區遠離河流
那就大家就會產生矛盾
所以商業行會是堅決反對新技術的
特別是反對水利票息機
因此在富蘭德也好
在義大利也好
水利票息機都沒有得到
太大的發展
而英國
卻得到了大規模的普及
主要原因呢
就是我們現在也看到了
英國的水利資源極其豐富
也正是由於英國的水利資源豐富
使得英國對於富蘭德的這個矛盟
老訪著工業
它具有了一種決定性的優勢
因為這個英國一旦推廣了
這個水利票息機
你會發現
其實英國已經進化出了一種工業文明
這種工業文明是什麼呢
它第一次以水利作為動力
以機械代替了人力
代替了人工
這個時候這種機械加仿值
就成了英國工業中間的一種基因
這種基因呢
其實就列令了18世紀
我們看到了工業革命的一種基礎
工業革命嘛
你就是燒煤嘛
然後這個以煤炭代替水利
以機械代替這種
這個剛鐵機械代替木質機械
然後發明蒸機機
來驅動整個工業體區運轉
這個就是工業革命的實質
為什麼工業革命爆發在英國
直到今天我們還有很多學者在探納這個問題
但是我看他們這個探納中間
都缺乏這樣的一個觀點
或者都缺乏這樣的一個最基本的概念
就是英國發明這個搞出工業革命
注意它首先是用的仿值工業上
而為什麼它能夠用在仿值工業上
就是因為英國當年的仿值工業
已經領先歐洲好幾百年了
它沒有這個基礎
那你這個蒸機搞出來往哪用啊
因為沒有仿值工業大功能應用
改造不斷的優化
它就沒有進化了潛體
它就沒有利潤
它撞不到錢
那這種新的玩意兒新的技術
就沒人去推廣和使用
因為蒸機機
最早蒸機機在羅馬時代就已經有了
甚至在古埃及時代
就已經有類似蒸機機這樣的裝飾了
就是當時用這種蒸器的辦法來推
這個什麼樣的大門
這就已經有了
但是為什麼沒有發展起來呢
就是因為沒有商業價值
那麼如果沒有仿值工業的巨大需求
蒸機機在英國也很難普及
所以我們在談到英國工業革命的時候
要對它的歷史全過程
要非常的清楚
要知道很多細節
否則的話
當大家收到英國工業革命的時候
你就就想他們突然
一拍腦門
想出這個好辦法
發明了蒸機
然後它就工業革命了
沒有前因後果
它沒有一個歷史傳承
沒有歷史送身
你根本就看不清楚
它的淨化的路徑
那麼也正是由於英國
它當時具有這個非常獨特跟
菩蘭德和義大利比起來
它有個非常獨特的優勢
就是它的山墮
它的山區多
而且它的水利資源極其豐富
你會看到英國的
這個開始使用水利票息機之後
它的工業中心發生了巨大的轉移
你比如說
我在途中化的藍圈
這部分是它傳統的
防止工業中心
主要是在東部靠海
那麼你會發現它新的工業中心
它有哪些特點呢
它是鄉村化的工業
也就是
我們說的鄉村企業了
為什麼是鄉村化呢
因為有水的地方
河流流速比較快的地方
都在山區
你要到了平原、到了海邊
那個河流速不太慢
這個水利不足
不足以推動這個票息機
所以呢
英國的這個
它的新的防止中心
基本上都在山區
就是我在途中
用紅圈圈出來的地區
這地區成了
英國新新的工業化的中心
所以英國的
毛防止工業的發展
它既完成了既出革命
同時也完成了產業布局革命
你會發現新的工業中心
在西部、在北部、在南部、著壯成長
那麼在農村
或者在這個鄉鎮發展
這種防止企業
它有什麼好處呢
就是因為
那些山區正好是養羊的
這個供應地
羊毛就在那個地方
在那個地方減羊毛
然後運輸距離很近
同時那個地方
又有充足的水利
有水利它能票息
要有清潔水源
同時在鄉村裡頭
它沒有這個城市
像義大利和特別是
蘭德那種非常非常
標汗的壟斷力
非常強的商商行會
什麼都不讓你幹
有很多清歸業率
在山區就沒有這個問題
同時在山區
你估用的都是山民
都是普通農民
因為它的勞動力成本很低
然後大家都居住在
村裡自己的房子裡面
所以它的住房也沒有租金
然後你需要燃料木材
變成都是
而且糧食這些東西
都是舊地
舊地獲得糧食
所以它整個的生活成本
還包括企業的運營成本
都很低
這是它的第一個重大特點
就是鄉村工業
或者叫鄉鎮企業
是英國跟蘭德地區
最大不同
蘭德一大利
那都是城市工業
第二個不同
就是
這個小封建社會的
這些領主們以前
在土地上收來的粥子
或者弄來了錢
就主要用來攀比
用來消費
但是水利票息機推廣之後
大家突然發現
這網上可以正錢
這是個投資熱點
為什麼呢
因為封建領主
在自己莊園上搞
水利票息機
主教們在教會峽區
搞票息機
他們會強迫他們峽區之內的
或莊園之內的
普通的農民
把這種羊毛
或者羊毛仿職品
拿到他們上去票息
就像當年他們搞水利的
水墨
水利的這個
延古子的
這個墨古子的這種
這種墨盤
這種水利的墨盤
也要求老百姓
不管你是拿去賣
還是你們自己家要吃饅肉
都要求你把小賣
拿到他這個水墨房去摸
去摸面
所以這種不合理的要求
是他們獲得利潤的
那種辦法
那麼在水利票息機
發明之後
他們也見了
投資見了很多這種票息工廠
由於你可以強迫所有人
把它自己家裡面
必須得把自己家的這個羊毛
拿到這個靈主
這個地方
水墨房
水墨房來這個來票息
水利票息
這個工廠來票息
那麼就使得
它的投資是有利人保障的
這就形成了消費資金
向工業資本的轉化
這個是英國的社會
是這個封建的這些靈主們
首次獲得了工業資本的概念
大家開始投資了
開始投資工業了
而不像以前
歐洲大陸很多靈主
就把錢給花掉
浪費掉
第三個特點
就是承認化
由於這些主教的這些
瑕區還有封建靈主的莊園
它有相當大的自主權
所以他們就圍繞水墨房
圍繞這個票息工廠
建起了一些
這個即適
發展出了一種即適
周圍了一些農民
或就把一些剩餘糧食
把一些手工業產品
拿到這條爛賣
所以這就產生了即適
這種即適
後來就逐漸發展成了一種城鎮
這種城鎮
最後就變成了
英國後來的大量的自由
自由勢
所以由於在
這些封建靈主們主教們
他們都是免稅的
所以在這些自由勢裡頭
他們沒有像國王那
稅這個義務
所以他的這個企業在那搞經營
他的成本低
因為他們免稅
這樣就使得大量的工業
牽向了這些山區
和這些自由的即適
使整個工業化的成本大幅下降
那麼我們再看下野
這百年戰爭
還有一個重大好處
就除了使得英國
具有著一種巨大的勢能
就是由於關稅產成了一個
巨大的生產
模仿著工業的這麼一個利潤
產成了一種勢能
同時呢還有豐富的水利資源
然後可以用水利票集機
來進行這種生產
除了這兩個原因之外
還有就是
百年戰爭產成了一個
意想不到的紅利
這個紅利就是
增強了
除了增強英國自身的製造業
同時還削弱了
弗蘭德的進對手的實力
因為弗蘭德這個地區
它是法國的這個博決領地
弗蘭德的模式上
從我們講過
它是從全世界獲取原材料
它最終的市場
也在世界市場
所以它是兩頭在
在外典型的加工
加工這種工業模式
但是弗蘭德沒有自己
它不是一個獨立的政治實體
你是別人的一個
是法國的一個博決領
所以你沒有自己的
軍隊沒有自己的完備了
一整套體系
所以你不能發展出
強大的海上力量
來保護自己的利益
這種情況下
如果外部
你的原材料出問題
或者你的市場出問題
你這個體系都會出現嚴重的困境
所以一旦
這個英法之間的
百年戰爭爆發
就會是英國的羊毛
像弗蘭德供應
就會減少
到後來就完全斷絕了
這就是弗蘭德
出現了巨大的經濟困難
特別是英國
把羊毛用於自己的防止
那麼弗蘭德就沒有霍元了
而這個時候
西班牙的霍還過不來
因為英國後來採取了海盡
或者海盜組織的方式
不止西班牙的羊毛進入弗蘭德
所以他是通過多種手段
發展自己削弱對手
這就形成了英國
立來了一種國策
他不是說
在競爭中只是
使自己更具有競爭力
同時他要打擊對手
還讓你發展不起來
這是此銷彼長的過程
那麼弗蘭德
他的外因就是他的生產模式
兩頭在外
而你自己沒有軍隊
沒有海軍
所以你很難保護你
這個市場
和原材料的供應
他還有內因
他的內因是什麼呢
就是弗蘭德的分工
非常的驚喜
我們上次已經講到了
他有十幾道工序
然後商業航會全力巨大
商業航會阻止新技術的應用
同時還控制內部的
工匠階層
對他們控制很嚴
不給他們各種各樣的政治待遇
然後經濟上也不斷的壓榨
所以這就激起了內部
非常激烈的激烈鬥爭
所以工匠階層就起來
反對商人商人商人航會
所以在弗蘭德的地區
他呈現他的政治比較複雜
我稱之為是一個
雙層的這種加薪餅
這種雙層加薪餅
怎麼理解呢
最底層的工匠
反對商人
商人呢
反對伯爵
因為伯爵老壓迫他們
就是封建的這套東西
跟商業資本主義
他是有矛盾的
那麼伯爵又反誰呢
伯爵反對法國國王
因為法國國王
總是想把那個地方吞命
具為機友
這就威脅到了伯爵的
他的利益
所以這是個四層加薪餅
最上層是法國國王
然後是弗蘭德的伯爵
然後是商人的這個航會
然後是工匠
他形成了一個什麼呢
就是工匠
要為了反航會
他們會聯合伯爵
兩邊來加機航會
從上和從下
那麼伯爵為了這個
這個商人航會呢
為了打擊伯爵
或者壓制工匠階層
他們又拉攏法王
跟法王建立同盟
所以這是第一層
加薪餅
第一層法國國王
聯合第三層
然後伯爵呢
聯合工匠
是形成了一個雙層加薪餅
這樣的一種很複雜的政治鬥爭
所以在這樣的情況之下
再加上戰爭
特別是因國的羊毛斷爵
使得內部
佛蘭德內部的工匠
喪失了生存的基礎
所以13世紀
十四世紀
佛蘭德就亂套了
發生了一系列嚴重的這種
農民企、市民企、工匠企
當然法國國王
也鎮壓、伯爵也鎮壓
所以對於這個
佛蘭德的社會造成嚴重的衝擊
整個社會亂了
血清鎮壓
那麼這個時候怎麼辦
佛蘭德很多工匠
沒有辦法
就大舉地跑到了英國去避難
那麼這就叫技術擴散
技術移民來了
英國國王當然很高興
就非常歡迎新移民
而且給他們五年的免稅待遇
這幾個原因
都是使得佛蘭德
他的實力越來越虛弱
而英國獲得了技術
獲得了人才
然後獲得了
這樣一個競爭率
巨大了競爭成本的優勢
在這幾個方面
加在一起的情況之下
英國的毛仿職工業獲得了
獲得非常快的這種增長
那麼英國的毛仿職工業
還有一個特點
他這個特點就是
去中心化
這是跟佛蘭德和義大利
非常不一樣的地方
佛蘭德和義大利
他們是城市工業
這個行會相當於一個
大型特拉斯
工業特拉斯
從生產的流程到技術標準
他們什麼都管
管了非常的細
嚴格監視所有的人
監視監督產品質量
但是由於他是一個
就是工業特拉斯
這好比是他是個巨型的企業
所以他要避免
內部的競爭
一致對外
那麼為了避免內部競爭
他就會保護很多
你比如說水利票息機
你要這個內部管理
行會權力特別大的話
他就會拒絕使用水利票息機
主要原因就是
票息工那幫人不敢
他們會監拒反對
所以商商行會
為了控制所有的人
那麼如果你們有一幫人
監拒反對
比如說啟融
啟融機
這個啟融草
其實這個英國人
已經發明了啟融機
就用機械的辦法
用鐵鉤針來代替
這種啟融草
但是在弗蘭德就不行
拒絕使用
這樣的話
這種限制競爭
還有這個限制新技術
限制競爭
怎麼來理解呢
比如說你如果是工業
你是染工就只能負責染的火
你是一個什麼知工
就只能負責知火
你這個你不能直接面向市場
你不能把你的支出來步
直接拿到市場上去買
這是絕對
絕對禁止了
同時你不能去採購羊毛
你沒有這個權利
只能有行會
有權採購原材料
然後分配給工匠
工匠生產完了這個產品之後
交給行會
行會去找商人去幫你賣
所以
這就使得每個人都
只能做自己這個事
我們可以說是專業化分工
但是會導致整個的
它這套體系
就是每一個工種
都變得越來越單一化
所以呢
它這個就使得
整個這套體系
變成了一個相當固化的一個工業的一個
等級結構
商人行會在進行頂部
底下的工程
永遠沒有翻生機會
所以這套體系
它最大的問題是
疆化
模式單一
然後這個不靈活
非常疆化
而英國的防止工業
走上了完全不同的道路
因為它是沿著河流
沿著在山區重新
資源進行這個資源分配置
它的工業中心
逐漸地沿著
去發展到鄉村去了
而河流這種東西
它天然就是分贊的
在河流的上游下游
全國這麼多條河
所以它的工業中心
就比較分贊
這就是英國出現了
防止工業的一個
去中心化了一個效應
那麼在
鄉村發展工業
最大特點什麼呢
沒有行會
都是
封建領主自己在生產
或者是這種教會人在生產
沒有一個強大的行會
強大行會只能生存於城市
但是在分贊的農村
它沒有生存的條件
由於你沒有行會
就沒有行會控制下了市政府
市政府也會製定大量的法律法
故意來故意犯你的生產
在鄉村也不可能
那麼也沒有精確的工作
時間上下班時間
比如說上集中
我們講到了它的
比如說不露日
它每個這種城市都有一個中
一個中樓
這個中樓主要目的
就是為了敲中
把上下班
其實在英國鄉村裡面
它就沒有這些東西
由於少了這麼多條條框框
企業家
它可以自由的嘗試
什麼公義我都可以用
因為沒人管我
我也可以自由去故意用農民
來給我打工
然後我也可以決定它
自由決定它的工資
然後我可以決定我生產多少
生產什麼樣的規格
然後我還可以做
多種個多樣的行業
就是它的企業是高度自由的
這點跟弗蘭格是不一樣的
弗蘭格什麼東西都要管
你生產的尺寸不能亂
你生產的這個配料
不能隨便弄
然後你這個企業主
如果你是職工的話
你就不能再去做其他工種的事
如果你是商人
你就不能去
去從事具體的這種
比如說反和染
那就不能碰
所以英國的這種房子
也在農村發展
它有點像野蠻生長
而蘭德呢
是重微重舉
然後綁得非常死
所以蘭德就說
英國的部商們
他們在農村的莊園裡面住著
他們家寄訪線
又支部
然後寄染光
寄這個印染
又拋光
磨光
然後童蟬藝養
牛和羊還重裝養
所以他們是一個多元化的
或者說是一種生產模式
或者叫經濟模式
比較複雜化的那種經營方式
那麼如果我們對比
英國方式和弗蘭德模式
你會發現
弗蘭德的這種精細分工
好像是更加代表現代工業的特點
英國商分工業呢
分工顯然趕不上弗蘭德粗糟
管理呢
規範也沒有這麼嚴
產品質量應該不如弗蘭德的好
這只是表面現象
但實際上
英國的模式
它比弗蘭德模式
具有著好幾個
非常不同的巨大的優勢
比如說它的積極化程度高
因為它大量使用水力票息機
這就是英國人訓練出了
大量使用機械
這樣的一種基本的工業化的一個思路
為什麼工業革命爆發在英國
就是它一開始就用機械
而你那邊還在用手工
機械化程度高
這是一個非常大的優勢
因為機械化程度高
你效率就高
你對這樣的一種現代工業的
這種效率和它的機械化
就會有非常敏感的
這種意識
同時呢
企業家創新精神更強
因為沒人管
他想幹嘛就幹嘛
所以
敢於創新
敢於去嘗試新的工業和技術
然後呢
它的這些精英模式
也很多原話
它什麼都可以幹
即可一個企業家
即可去從事具體的房支
印染
也可以去做商人
到海外去賣
它什麼都可以幹
那麼
所以它這種組織方式
生產組織方式
就比那種
精采型的等級的工業化的
藍德模式要靈活
而且它這種區域中心話
還會導致什麼呢
導致自由競爭
因為藍德那個模式
內部是限制競爭的
而它是
英國防止工業
內部是存在的機裂的競爭
隨著這種競爭
越來越激烈
它就會出現
一種企業分工
就是企業走向專業化
而藍德模式
就好像一個
大型的國營企業
它是內部車間
車間和車間之間
你們不要整
不要競爭
我們作為一個整體
在市場上
由我們這樣
壟斷的市場
就可以了
所以
它的內部
藍德模式
內部
是一個生產流程的分工
而在英國計劃出來
是一種企業
比企業家
為導向
這樣的一個企業分工
這兩者是
有本質區別的
也就是
如果我們心想說
就是
藍德大型的
這個
國營企業
而英國呢
它實際上是把
美島工序全部
外包
或者把美島工序
全部做成一個
獨立的公司
這樣的話
它體系就變成
模塊化生產了
它這樣
這種模塊化的方式
組織方式
就是它
更加靈活
所以呢
我們會看到
英國
它後來出現了
大量的專業的
比如說
英覽公司
摩光公司
這就
獨立出來了
而
藍德它們
不是這麼幹的
這幾個方面
加在一起
你會發現
英國的關稅政策
使英國的羊毛
比國際上要低很多
這些
鄉村
鄉鎮企業
它的土地
勞動力
稅付各方面成本
都很低
所以在英國生產
製程品的布料
它就具有
這巨大的競爭優勢
它也正式靠價格
打垮的
福蘭德和義大利的
這個市場
去搶著它們的市場
所以我們如果看
下頁
英國防職業
最終開始成罷歐洲
如果我們對比
幾個數據
你會看到
左邊我們先看左邊那張圖
左邊那張圖
我專門
把英國
一些重要的區域化
專業分工的
這樣一些生產的
它生產的一些產品
大概列了一下
比如說被迫
它主要生產
一種粗融步
這個西部
主要生產一種
優質寬容步
它在國際上
面對消費者
是不一樣的
我們會看到它出現了
很明顯的
一種區域分工
那麼在
防職工業內部
又存在了
自由企業的競爭
形成的企業分工
所以它就形成了一種
相當強的一種
承認化了這樣一種運動
很像中國的諸三角
就是城市
是一片片連在一起的
不是某一個地方
和另外一個地方
千個很遠
它都是連成片的
那麼這樣的話
我們看到
它的工業
還有它的商業
我用黃線
畫出來
黃框畫出來
是它的幾個重要的港口
例如說南部的
倫敦
當然是最重要的一個港口
所有貿易它都做
然後還有其它的港口
分別面向不同的地區
面向不同的地區進行貿易
有一定的專業分工
所以英國的這套
它是這套進化體系
它也搞分工
但它的分工是分區域的
在工業內部
它是一企業
競爭形成的專業化分工
這個都跟
那麼如果我們看最終效果
你會發現
在百年認真之前
百年認真前後
剛剛爆發的時候
英國
當時還是個原材料出口過
每年只是出口羊毛三萬代
那麼出口不料是多少
才四千多件
四千多匹布
那麼到十四十幾末
就一三九幾年的時候
一三九七年九八年的時候
它的羊毛出口
就從三萬代
掉到了一萬九千代
什麼原因呢
因為英國人開始自己房
開始自己搞房子業了
所以它出口的羊毛就減少了
而布料
你看它的布料猛增了十十倍
在十四十幾中
它是四千多件
到五十年之後
它變成了四萬三千件
那麼到十五十幾中
就是百年認真快結束的時候
英國的羊毛出口
到了從一萬九千代
在搖展下達八千代
它的布料出口
達到了五萬四千件
再往後又過了一百年
到十六十幾中
我們看到英國已經開始
完全不出口羊毛
還有大量全世界到處去找羊毛
比如說西班牙的羊毛弄進來
它開始變成了一個巨大的房支工業中心
它的布料出口達到了十二萬件
這個時候它已經遠遠超過
富蘭德和一大利地區了
那些地區由於內亂
由於內部的混亂
而且在島還有一個重要原因
它們失去了英國的羊毛
所以像富蘭德這個地方
它再跟英國品就拼不過了
那麼我們可以看到
英國實際上是一百年戰爭
作為一個契機
用了兩百年的時間
從一個原材料生產國
變成了一個工業的製程品的輸出國
從此英國的工業開始在歐洲
奠定了它的霸權的基礎
那麼我們回顧這個歷史
要得出什麼結論呢
就是亞當斯密和李嘉賭所說的
特別是李嘉賭的比較優勢理論
我們看到英國並不是走著這條路
他如果按照比較優勢理論來做的話
他就一定是個羊羊毛的國家
接著國際分工嘛
那你還能怎麼辦呢
就養羊吧
因為這是你的比較優勢賺錢多
其實你會發現
英國的防止工業的崛起
是當時沒有任何經濟學理論
作為指導的
在這種情況之下
由於戰爭
由於國王對羊毛出口徵稅
所以它實現了一個歪打正著的效果
使得關稅
很高
在本國生高防職業比較划算
這是一個政策之外
就沒有政策
但是由於國王
有打仗這樣的一個需要軍費
這樣的一個客觀需求
導致這樣的歪打正著的一種結果
但是英國人一開始對這個事情
沒有理解
他不知道怎麼
他工業就發生起來了
後來怎麼明白了
所以後來英國人就在
十七世紀推出航海法案
我以前在紅官節目中
專門講過航海法案和美國新蘭的崛起的時候
專門講過他的航海法案要求是很嚴的
所有船只能用英國船
船員、水手、船長
必須船長必須要是英國人
水手中間必須要百分多是英國人
船必須要是英國或者執民地造的船
外國船是一律
不能進入執民地貿易體系的
這是重傷主義的航海法案
英國是最早開始搞重傷主義的
他們這個航海法案最核心的東西
就是要建立海上霸權
要在海上霸權之下
保衛所謂的自由貿易
他那時候已經獲得了巨大的競爭優勢
工業這種優勢已經具備了
所以他向其他國家
要強迫你打開市場
我要給你進行這種
就是槍口下的自由貿易
你要不同意
不同意我就用軍隊
我就用海軍去摧毀你的這個國家的
這樣的一套防禦體系
所以逼迫你接受
我的戰優勢的這種
複雜勞動去交換你簡單勞工
你不得不跟我交換
那麼英國的工業革命
實際上是建立在
他的毛坊的工業
已經在歐洲充罷了400年了
沒有這個基礎
怎麼可能爆發工業革命
爆發工業革命也不會在英國
所以這都是我們理解
英國工業革命的一個重要潛體
那麼19世紀
如果我們搞清楚的英國崛起過程
我們再看19世紀立家圖
所提出的比較優勢理論
他這套理論實際上是在強化英國
已經戰友巨大優勢的製造業了
用這套理論
來把其他的國家進行洗腦
讓你們打開打開國門
不用我用艦隊去敲
你要不打開我就用艦隊去敲你的門
對吧 闖開你的大門
比較優勢理論是洗腦
你自己把你們打開最好
你要不打開
我的艦隊就過去幫你打開
他的主要目的最終的目的是什麼呢
就是使英國的製造業優勢更加強化
所以他們提出了英國這個理壓圖
他們提出的比較優勢貿易理論
是不符合英國本國的事件的
所以它不是一種強國之道
不是強國之道的一種普遍法則
更不符合英國自己的事件
那麼從本身來看英國自己
就是比較優勢理論的判斷者
它不是遵守這套理論崛起的
而我們今天在談到比較優勢理論的時候
你看到理論界仍然在爭這個問題
大家都覺得你只要符合理壓圖
這個比較優勢理論
我們就應該發展起來
其實你會看到真正按著
理壓圖這種搞法來發展的國家
基本上沒有成功的先例
因為你在競爭中你永遠是保母
你永遠養養你怎麼可能發展你的往往這工業呢
久而久之你這國家就會越來越
做的工作就會越來越簡單
你就被壓扁了
人家就會越來越複雜
所以這就形成了中心區和邊緣區的巨大差異
像東歐和西歐
這種差距一旦在十三世紀開始出現
十四世紀開始出現定型
它一落後就是五六百年
你就沒有機會翻身了
那麼我們在探討這個英國的模仿工業崛起
主要目的是要明白大國崛起的
一些基本原理
我們現在說的大國崛起
往往是很多很多人提出
就是我們只要符合自由市場經濟
符合市場理論我們就自動會崛起
有人說比如說產權理論
我們只要有個產權神聖的保護
我們就能自動崛起
其實我們通過英國的這個實際的案例
你會發現大國崛起需要很多條件
必須要同時滿足
歷史的文化的政治的經濟的技術
自然的包括進入對手
它是一個巨大的一個條件的舉證
而且必須要再同
在一個非常重要的時間之內
發生才有效
時間也是重要的因素之一
所以大國崛起它實際上
是一種進化中間的偶然事件
它是不可能複製的
也沒有辦法再現
這個就是就像人類進化一樣
你如果錯過這個卡
你就進化不到那條路線上
走著就是完全不同的路線了
每一個國家走上現在這條路
都是以前的偶然事件
諸多偶然事件在特定的時間情況之下
把他們綽合在一起
決定了你的人生發展的道路
國家也是這樣
是符合進化論的
而不是說我們有個機械化
有個機械的這樣一個
介紹體系來解讀
那是解讀不了的
你比如說這個時間
時間因素為什麼重要
就是因為英國的中央集權
發生得比較早
挪文人打進去
他是一個戰友軍事優勢的一個
這樣的一個統治的集團
是外來戶
所以他打進英國強迫英國
接受了他的風電制度
這個時候你會發現
他的中央集權比其他國家發展要早
像德國一直到
1871年才實現統一
一直沒有搞起中央集權
而英國比較早
他又得天讀後
又在一個島上
同時他又有一個
外來統治者
和本地Uncle Sashun人
挪文人和Uncle Sashun人之間有矛盾
他又需要一種制衡
既有中央集權
同時又有內部的制衡
這就是歷史文化
政治多方面臨座的綜合
同時他還有水利資源
同時他有水利票息機
同時他還有一系列的羊毛
這樣的經濟條件
同時這個Flander
內部的矛盾還導致他衰落
這麼多因素
錯過在一起
這個時間非常關鍵
英國的中央集權發生叫早
而商業進化比較晚
他的商業
他由於在歐洲的最邊緣
Flander地區已經高度發達
他還比較落後
這個就導致這個
非常不同的後果
這個後果就是
Flander和11大力
中央集權發生的叫晚
而商業進化叫早
所以他們的工業集中在城市
而英國
正好相反
他的工業發展的農村
這兩者
中間這個差距就巨大了
英國行會
力量沒有太強大
不像Flander和11大力這麼強大
所以給工業的創新
給這種組織模式的
多樣的話
提供了天然的條件
所以有歷史要提出
如果英國的中央集權
發生了比較晚
而商業進化
比較早的話
那就走上11大力
到了了
英國的反制工業
將集中在城市
而城市必然會進化出
強大的行會
這麼一壓制
那可能英國
就爆發不了
反制業的革命了
也就不可能
有後來的工業革命了
所以
這一切
這一系列的問題
說明我們要理解大國崛起
要理解一個
帝國的新衰
僅僅從經濟學理論來看
那是遠遠不夠的
現在我們所說的
流行的市場經濟理論
西方的
主要是西方的經濟學理論
它是一個非常
缺少歷史重生感的
如果大家注意的話
你會發現很多
哪怕我們的
著名的基於家
在談到英國崛起的時候
都不具備
最基本的這種中世紀的知識
它就沒有歷史重生感
不知道十六十幾年前
英國發生什麼
或者不知道這個
當年英國法國之間的
它這個百年戰爭的根源
經濟上貿易上的根源
也不知道什麼意大利
和德意志
這些這麼錯誤複雜的風險關係
都沒搞清楚
所以你就不能夠理解
為什麼有些事情發生在英國
有些事情在德國發生得很慢
而德國崛起
它又是一種
完全不同英國崛起的一種
一種工業模式
英國是靠仿職業
強調分工
而德國呢
進化是礦業
是大資本的集中
所以它跟亞當斯密
他們這是兩種不同的
經濟發展的思路和戰略
當然德國問題
我們以後會專門講
我們在這裡要強調
就是經濟學的理論
現在最大的問題
是缺少歷史重生感
包括我們的經濟學家在內
大部分經濟學家
是嚴重缺少歷史知識的
所以他們腦子裡面
只有數學模型
或者只有一個比較窄的一個視野
沒有跨學科
不能跨學歷史
不能跨遊文化
根本就不會去了解宗教和藝術
在他們看來
這跟我經濟學沒有關係
但是在我看來
如果沒有歷史重生感
沒有一種跨學科的寬廣視野
而只是強調數學模型的話
那基本上就得不到正確的結論
就很難去解釋
為什麼英國會崛起
所以這個是我們通過這堂課
要學到了一些東西
就是要有一種綜合的一種眼光
要有歷史重生感
要搭建起一個全面的一個知識框架
才能夠有效去解讀
這種歷史上大國的心衰
好 今天我們主要課程就講到這兒
然後最後給大家推薦基本書
好 今天我們關於英國的
這段歷史先說到這吧